---
title: "재택근무에 대처하는 나의 자세"
date: "2020-12-13"
---



##### 준비없는 재택근무는 전쟁같았다

2020년 전까지만 해도 재택근무는 몇몇 회사에서만 시행하는 근무형태였다. 그러다가 2020년 1월, 코로나가 퍼졌다. 사무실은 전염병이 퍼질 수 도 있는 위험한 공간이 됐다. 집과 회사만 다니던 확진자가 나오기 시작하면서 재택근무가 활성화가 됐다. 나도 2020년 전에는 재택 근무를 경험해본적이 없다. 2월쯤 마스크가 동나기 시작했다. 마스크를 끼고 대중교통을 이용해야 하는 직원들을 중심으로 불안감과 긴장감이 고조되자 회사에서 1주일간 시범적인 재택근무를 시범 운영하기로 결정을 내렸다.

그때 당시 나는 거의 고시원 크기의 원룸에서 살고있었다. 집에 책상을 둘 공간과 자금이 없어서 어디서 주은 라면박스 위에 노트북을 올려놓고 양반다리 한 채로 개발을 해야 했다. 재택근무를 처음 한 월요일은 컨디션이 괜찮았는데, 수요일 쯤 되니 초과근무 시간이 계속 늘어나고 있다는 걸 깨달았다. 6시가 되서 에디터를 껐는데도 일하는 느낌은 그대로였다. 매트리스에 누웠는데 불면증만 갑자기 심해져서 잠을 잘 수 가 없었다. 양반 다리를 하고 개발하니까 허리가 아파서 나중에는 매트리스에 걸터앉은채로 개발했었는데, 그게 불면증의 원인이라고 생각한다. 매트리스에 누워도 일하는 듯한 느낌이 연장됐기 때문이다. 재택근무의 마지막 날인 금요일날 상태가 제일 엉망진창이였다. 불면증으로 인해 잠이 부족해서 피곤했고 심리적으로는 사무실에 갇힌듯했다. 

재택근무 중에는 메신저로 쪽지가 오면 5분내에 바로바로 대답해야 한다는 생각이 있었다. 모든 반응이 동기적으로 일어나야 한다고 생각했고 그렇게 하려고 하니 개발에 집중하기 어려웠다. 대답이 조금이라도 늦어지면 상대방이 내가 일을 안하고 있다고 판단할거라는 생각이 은연중에 있었기 때문이다. 이런 생각을 하게 된 데에도 이유가 있다. 내가 소속된 팀은 행아웃을 키지 않고 각자 일을 했는데, 며칠 뒤 다른 팀에서 행아웃으로 8시간 동안 일하는 모습을 공유하지 않는건 근무라고 보기 어렵다는 이슈가 제기됐다. 재택 근무가 어색했던 다른 팀의 리드는 팀원들에게 8시간동안 개발하는 화면을 실시간으로 공유해달라고 요청했다. 그 팀원들은 구글 행아웃으로 전 화면을 공유한 상태로 개발해야했다. 화면이 공유되어있기 때문에, 개발자들이 개발하는 모습 뿐만 아니라 개개인이 메신저로 주고 받는 메세지까지 전부 공유하는 셈이다. 

이 경험을 통해 깨달은게 여러가지 있다. 우선 재택근무자는 일하는 공간과 쉬는 공간을 반드시 분리해야 한다는 점이다. 일하는 공간에서는 쉬는 공간이 보여서는 안되고, 쉬는 공간에서는 일하는 공간이 보이지 않는 게 근무가 끝나지 않는 느낌을 없애는 방법이다. 그리고 쉬는 공간에 들어가도 잠자는 공간에서 일해서는 안된다. 

팀은 재택 근무시 태스크 관리 방법과 협업방법에 대해서 재택근무 시행 전에 미리 고민하고 논의해야 한다. 위의 팀은 재택근무 전에도 태스크 매니저를 사용하지 않았고, 팀원간의 업무 분장이 명확하지 않다는 문제점이 있었다. 사무실에 출근해서 일할때는 이러한 단점이 잘 드러나지 않다가, 재택근무를 하면서 단점이 드러났다. 



##### 두번째 재택근무엔 마음만 준비했다

다음 회사는 일주일에 한번 재택이 가능한 회사였다. 4번은 출근하고 1번은 집에서 일하는 방식인데, 나는 이 방식이 마음에 들었다. 개발자들은 협의를 해서 회의는 전부 월요일과 화요일로 몰았고, 목요일은 회의를 잡지 않는 날로 정했다. 금요일은 회고 또는 이때까지 올라온 PR 을 보고 코드 리뷰를 하는 날로 정했다. 이렇게 해서 자연스럽게 일하는 사이클이 정해졌다. 목요일은 하루종일 개발에 집중할 수 있어서 좋았다. 그런데 바이오 리듬은 4일 출근 1일 재택일때 괜찮았다가 코로나로 인해 5일 재택으로 바뀌니까 다시 바닥을 쳤다.

처음으로 5일 재택을 했던 일주일은 모든게 엉망 진창이였다. 우선 출근을 안해도 된다는 사실에 늦게 잤더니 월요일 아침에 늦게 일어날 수 밖에 없었고, 세수만 한 상태로 바로 노트북을 키고 개발을 시작했다. 정신없이 행아웃 미팅을 시작하고 나니 벌써 점심시간이 되어서 급하게 배달을 시켰다. 배달 음식을 빠르게 먹고 다시 앉아서 일을 했다. 대략 3시쯤에는 허리가 아파서 자리에 일어나 거실을 걸었다. 사무실에서는 허리가 아픈걸 느낀적이 없는데 왜 집에서 하는데 허리가 아플까 이유를 생각해봤다. 사무실에서는 회의실에 간다고 일어나서 걷거나, 누가 불러서 얘기를 하려고 자리에서 일어나 다른 자리로 가는 등 자주 자리에서 일어나는데 집에서는 전혀 일어날 일이 없으니 오래 앉아있어서 허리가 아픈 거라고 추측한다. (그리고 사무실의 의자는 스틸 케이스인데 집 의자는 저렴한 게이밍 의자다. 아마 의자 탓도 있을것 같다.)  근무시간이 끝나서 노트북을 닫고 자리에서 일어났더니 종아리가 엄청나게 부어있었다. 저녁에는 피곤하다는 걸 핑계로 배달을 시켰다. 이렇게 첫째주를 보내고 둘째주로 접어들자 다른 개발자들이 sound only 행아웃 미팅을 하자고 제안해서 며칠간 30분 정도 sound only 티타임 잡담 시간을 가졌다. 

이 팀은 아사나는 태스크 매니저를 이미 사용하고 있다. 그러나 재택근무를 하게되면 서로의 스케쥴을 알 수 없어서, 스케쥴을 공유하는 차원에서 매일 할일, 한일을 공유하기로 했다. 근무를 시작하면 오늘 할일을 정리해서 슬랙에 공유한다. 퇴근할때는 한 일을 정리해서 공유한다. 그리고 메신저 사용 방법에 대해서도 논의 했다. 슬랙으로 이뤄지는 대화는 비동기로 이뤄지기 때문에, 메세지를 보냈을때 5분, 10분 내에 바로 대답해야 한다는 룰은 정하지 않기로 했다. 

다른 회사에서 처음으로 경험했던 일주일 전면 재택 근무와 비교했을때 좋은 점 몇가지가 있다. 재택 근무로 생기는 문제점을 회의때 안건으로 제시하고 팀원들이 납들하는 해결책을 선택하면서 근무 형태를 개선해나갔다. 태스크 매니저를 활용해서 업무 강도를 파악할 수 있어서 좋았다. 팀과 업무는 괜찮았는데 내 생활 리듬은 여전히 4일 출근 1일 재택보다 별로였다. 2주간 재택 근무에 대해서 되짚어보면서 개선되어야 하는 부분에 대해서 정리해보았고, 몇가지 태스크를 좀 해보기로 정했다.



##### 재택근무를 잘 하려면 준비가 필요하다

셋째주에는 마치 사무실 출퇴근처럼 매일 반복해서 할 수 있는 태스크를 몇개 정했다. 아침에 일어나면 출근 할때 입는 옷을 입고 집밖으로 나간다. 동네 한바퀴를 돌고 들어와서 근무를 시작한다. 최소 1시간, 최대 3시간마다 반드시 의자에서 일어나서 허리를 피고 잠시 걷는다. 점심시간이 시작하면 일하는 공간에서 나와 쉬는 공간에 간다. 퇴근하면 집밖으로 나가서 걷고온다. 잠들때까지 근무할때 있었던 공간에는 들어가지 않는다.

지금은 처음 재택근무를 했을때 겪었던 불면증 만큼 심각한 불면증을 겪진 않는다.나중에 일하는 공간과 자는 공간을 완전히 분리하게 되면 불면증 증세도 완전히 없어질거라고 생각한다. 사무실에서 근무할때는 출근하면 집중력이 올라가고 퇴근해서 집에 도착하면 집중이 풀린다. 그런데 재택근무를 하면 집이 곧 집중하는 공간이자 쉬는 공간이 되어버리기 때문에 공간을 분리하지 않으면 일하는 느낌이 연장되는게 아닐까 생각한다. 나는 하반기에 투룸으로 이사하면서 공간을 용도에 따라 분리할 수 있었다. 그러나 대부분의 근로자들이 이렇게 넓은 공간에 살지도 않고, 바로 이사할 수 있는것도 아니다. 그래서 코로나가 종결되더라도 주 4일에 가까운 재택근무를 자연스럽게 하는 문화가 정착되기까지는 시간이 더 필요할 것 같다고 생각한다. 

팀의 매니저들은 일의 진행 상황을 확인하기 위해서 매일 팀원들이 무슨 일을 하는지, 각 개인의 업무 강도가 어떠한지를 메세지나 다른 방법을 통해서 파악해야 하므로 다소 힘들다고 느낄 수 있다. 그래서 재택근무를 시작하기 전에 팀원에게 태스크 매니저 사용 방법교육을 먼저 시행해야 하고, 태스크 매니저 사용이 어느정도 익숙해진 다음에 재택 근무를 시작하는게 좋을 것 같다. 우리 팀은 팀원들과 1:1 커피챗을 많이 한다. 재택근무를 하면 행아웃으로 비대면 커피챗을 한다. 이런 비대면 대화에서도 팀원들의 말하기 어려워하는고충을 파악하려면 매니저들이 커뮤니케이션을 잘 할 수 있어야 한다. 여러방면에서 매니저의 역량에 따라 재택 근무중인 근로자의 만족도가 많이 좌우되므로, 매니저들은 재택근무를 도입하기 전에도 준비를 많이 해둬야 하지만 재택근무 중에도 팀원들의 상태와 업무 진행상황을 수시로 체크해야 하고 불편한 부분들을 빨리 개선해나가야 한다고 느꼈다.

