---
title: "평판 조회를 해서는 안되는 4가지 경우"  
date: "2021-01-15"
---



스타트업 업계에서 평판 조회를 적극 활용하면서 이로 인한 여러가지 문제도 발생하고 있다. 다양한 사건 사고를 상담을 하면서 아직 평판 조회가 제대로 이뤄지지 않는 경우가 많다는 생각이 들었다. 아래와 같이 평판 조회를 해서는 안되는 경우들에 대해 정리했다. 



### 1. 지원자의 동의 없는 평판 조회

최근 스타트업 업계에서 가장 많이 발생하는 문제는 당사자의 동의 없이 평판 조회이다. 평판 조회 내용은 개인정보라서 당사자의 동의 없는 평판 조회는 개인정보보호법 위반이다. '정보 주체의 동의를 받지 않은 사정을 알고 개인정보를 제공받은 자'에 해당하며, 개인정보보호법 제 71조 제 1호에 따라 5년이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처하는 형사처벌 대상 행위가 될 가능성이 있다. 동의 없는 평판 조회를 당사자와 함께 근무했던 동료 또는 상사가 아닌 다른자에게 하는 경우가 있는데, 이런 경우에는 평판조회한 담당자자가 당사자의 동의 없이 개인정보를 수집했기 때문에 개인정보보호법 제75조 제1항 제1호에 따라 5천만원 이하 과태료 부과 대상이 된다. 마지막으로, 평판 조회 내용을 조직 내 제3자에게 발설하는 경우가 있다. 이럴 경우에는 '정보주체의 동의를 받지 아니하고 개인정보를 제3자에게 제공한 경우'이기 때문에 개인정보보호법 제71조 제1호에 따라 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처하는 형사처벌 대상 행위가 될 수 있다. 평판 조회 내용을 발설한 자 뿐만 아니라 회사 또한 벌금형을 부과 받을 수 있으며, 형법상 사실 또는 허위사실 적시 명예훼손죄도 성립한다. 여러가지 법적 문제가 발생할 수 있기 때문에 지원자의 동의 없이 평판 조회를 해서는 안된다. 그리고 평판 조회 내용을 조직 내 다른 사람에게 발설해서도 안된다.



### 2. 지원자가 아닌 사람의 평판 조회

이직이 잦은 IT 업계는 인재풀을 확보하려는 경쟁이 치열하다. 재직자도 많은 가능성을 위해 문을 열어두려고 한다. 이러한 트렌드를 반영해 대형 구인 구직 사이트에는 사용자들이 이력서를 항상 공개 상태로 두어 많은 회사들이 수시로 이력서를 열람할 수 있도록 하는 이력서 공개 기능도 제공한다. A가 이력서를 공개 상태로 뒀는데, 이 이력서를 열람한 B 회사에서 A의 평판을 조회하려고 이력서에 기재된 C 회사에 전화해 평판 조회를 해서 문제가 된 경우가 있다. 지원자의 동의없는 평판 조회처럼 당사자의 동의 없이 개인정보를 수집했기 때문에 개인정보보호법 위반으로 형사처벌 대상이 된다. 이 사건은 A가 B 회사의 평판 조회 사실을 알게돼 B 회사의 오퍼를 리젝하는걸로 끝났다.

어떤 사람에게 오퍼를 하고 싶다면, 그 사람이 공개한 이력서 또는 당사자가 작성한 기타 다른 문서나 미디어를 통해서 파악 및 검토 과정을 거치는게 맞다. 사업을 하다보면 회사가 사람을 평가하는 평가 주체라는 생각을 가지게 된다. 이 생각이 강해지면 지원 의사를 알 수 없는 인재도 평판 조회를 해서 검증하려는 실수를 저지르기도 한다. 항상 회사만 사람을 평가하는게 아니다.사람 또한 회사를 평가한다는 사실을 잊으면 안된다. 지원하지도 않았는데 이력서를 가지고 몰래 평판 조회를 한다는 사실을 알았을때, 당사자가 항상 좋아할거라고 생각해선 안된다.



### 3. 이미 채용한 직원의 평판 조회

근로계약서에 사인까지 완료한 뒤 근무중인 재직자의 동의 없이 평판 조회를 하는 경우가 있다. 극 초기 단계의 스타트업에서 리드급 역량을 갖춘 인재를 여러명 채용했다. 근로자가 출근해서 근무하고 있는데 평판 조회를 하려고 한다는 사실을 알리지 않고, 당사자의 동의 없이 전회사에 연락해서 평판 조회를 했다. 이 경우 역시 지원자의 동의 없이 진행하는 평판 조회이기 때문에 개인정보보호법 위반이다. 이 사실을 알게 된 근로자들은 다른 스타트업으로 이직해버렸고 해당 스타트업은 한동안 구인난을 겪었다. 

회사가 사람을 선택하듯이, 사람도 회사를 선택했기 때문에 함께 일을 하기로 하고 근로계약서에 사인을 했다. 출근해서 프로젝트를 진행 중인데 회사에서 몰래 평판 조회를 했다는 사실을 알게 되면 회사에 대한 신뢰를 잃을 수 있다. 이 불신이 발전하면 퇴사로 이어질 가능성이 크다. 회사는 한번 더 확인하자는 마음으로 평판 조회를 할 수 도 있겠다. 그러나 재직자 입장에서는 회사가 본인을 불신한다는 신호로 보인다. 채용을 결정했거나 이미 재직중인 직원의 평판 조회는 안하는게 좋다. 평판 조회로 판단하려 하지 말고, 직원이 근무하면서 보여준 모습으로 직원을 평가하면 된다.



### 4. 지원자가 재직중인 회사에 평판 조회

많은 사람들이 퇴사 전에 이직처를 정해놓고 퇴사를 한다. 경력직 이력서를 받아보면 다른 회사에 재직중인 경우가 대부분이다. 다른 업계에 비해 IT 스타트업 업계는 이직이 자유롭다. 그러나 재직자가 이직하려 한다는 사실을 알았을 때, 그걸 좋아할 회사는 많이 없다. 그래서 재직자도 정확한 이직처가 정해지기 전 까지는 굳이 밝히지 않는다. 그런데 지원자가 재직중인 회사에 전화해서 평판 조회를 한다면, 지원자에 대한 배려가 부족하다고 할 수 있겠다. 재직중인 회사에서 지원자의 이직 시도를 알게된다면 정확한 평판 정보를 제공해줄까? 지원자는 해당 전형에 탈락을 하더라도 그 회사에서 계속 근무해야 하는데 회사 생활이 지장이 없진 않을까? 계속 재직하는 경우도 간혹 있었지만, 대부분 짧은 시간 내에 다른 회사로 이직했다. 



스타트업은 대기업에 비해 인원이 적어서 사람 한 두명에 따라 회사 분위기가 많이 좌우된다. 그래서 스타트업들이 적극적으로 평판 조회를 한다. 한국의 노동시장이 지원자의 세밀하고 자세한 부분을 평판 조회로 파악할 만큼 평판 조회 문화가 성숙해있는가? 그 질문에 대해서는 아직 대답하기 어렵다. 그래서 평판 조회는 최후의 수단이 되어야 한다. 면접에서 조직의 문화가 지원자의 성향과 잘 맞는지, 조직에서 필요한 역량을 지원자가 갖추고 있는지를 파악해야 한다. 평판 조회는 가장 마지막에 사용하는 방법이여야 한다. 



